
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                       ORDENAÇÃO E BUSCA                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

84 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Ideia central


A idéia central por trás de uma tabela de dispersão é 
identificar, na chave de busca, quais as partes 
significativas. Na PUC-Rio, por exemplo, além do dígito de
controle, alguns outros dígitos do número de matrícula têm
significados especiais. 

Numa turma de aluno, é comum existirem vários alunos com o
mesmo ano e período de ingresso. 

Portanto, esses três primeiros dígitos não são bons candidatos
para identificar individualmente cada aluno.

Reduzimos nosso problema para uma chave com os quatro 
dígitos seqüenciais. 

Podemos ir além e constatar que os números seqüenciais mais 
significativos são os últimos, pois num universo de uma 
turma de alunos, o dígito que representa a unidade varia 
mais do que o dígito que representa o milhar.

Desta forma, podemos usar um número de matrícula parcial, 
de acordo com a dimensão que queremos que tenha nossa 
tabela (ou nosso vetor). 

Por exemplo, para dimensionarmos nossa tabela com apenas 
100 elementos, podemos usar apenas os últimos dois dígitos
seqüenciais do número de matrícula.

A tabela pode então ser declarada por:

Aluno* tab[100].

Para acessarmos o nome do aluno cujo número de matrícula é
dado por mat, usamos como índice da tabela apenas os dois
últimos dígitos. 

Isso pode ser conseguido aplicando-se o operador modulo 
(%): vet[mat%100]->nome.

Desta forma, o uso de memória excedente é pequeno e o 
acesso a um determinado aluno, a partir do número de 
matrícula, continua imediato. 

O problema que surge é que provavelmente existirão dois 
ou mais alunos da turma que apresentarão os mesmos últimos
dois dígitos no número de matrícula. 

Dizemos que há uma colisão, pois alunos diferentes são 
mapeados para o mesmo índice da tabela.

Para que a estrutura funcione de maneira adequada, temos 
que resolver esse problema, tratando as colisões.

Existem diferentes métodos para tratarmos as colisões em
tabelas de dispersão. 

No momento, vale salientar que não há como eliminar 
completamente a ocorrência de colisões em tabelas de 
dispersão. 

Devemos minimizar as colisões e usar um método que,
mesmo com colisões, saibamos identificar cada elemento 
da tabela individualmente.

	-W. Celes e J. L. Rangel

