
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS DINAMICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

47 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Tipo abstrato de dados

Geralmente, um módulo agrupa vários tipos e funções com 
funcionalidades relacionadas, caracterizando assim uma 
finalidade bem definida. 

Por exemplo, na seção anterior vimos um módulo com funções
para manipulação de cadeias de caracteres. 

Nos casos em que um módulo define um novo tipo de dado e o
conjunto de operações para manipular dados desse tipo, 
falamos que o módulo representa um tipo abstrato de dados 
(TAD).

Nesse contexto, abstrato significa “esquecida a forma de
implementação”, ou seja, um TAD é descrito pela finalidade
do tipo e de suas operações, e não pela forma como está 
implementado.

Podemos, por exemplo, criar um TAD para representar matrizes
alocadas dinamicamente. Para isso, criamos um tipo “matriz” e
uma série de funções que o manipulam. Podemos pensar, por
exemplo, em funções que acessem e manipulem os valores dos
elementos da matriz.

Criando um tipo abstrato, podemos “esconder” a estratégia de
implementação.

Quem usa o tipo abstrato precisa apenas conhecer a 
funcionalidade que ele implementa, não a forma como ele é
implementado. 

Isto facilita a manutenção e o re-uso de códigos.

O uso de módulos e TADs são técnicas de programação muito 
importantes. 

		- W. Celes e J. L. Rangel
