
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                       ORDENAÇÃO E BUSCA                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

73 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Funções para abrir e fechar 
arquivos


A função básica para abrir um arquivo é fopen:

FILE* fopen (char* nome_arquivo, char* modo);

FILE é um tipo definido pela biblioteca padrão que 
representa uma abstração do arquivo.

Quando abrimos um arquivo, a função tem como valor de 
retorno um ponteiro para o tipo FILE, e todas as operações
subseqüentes nesse arquivo receberão este endereço como 
parâmetro de entrada.

Se o arquivo não puder ser aberto, a função tem como retorno
o valor NULL.

Devemos passar o nome do arquivo a ser aberto. O nome do 
arquivo pode ser relativo, e o sistema procura o arquivo a
partir do diretório corrente (diretório de trabalho do 
programa), ou pode ser absoluto, onde especificamos o nome
completo do arquivo, incluindo os diretórios, desde o 
diretório raiz.

Existem diferentes modos de abertura de um arquivo. Podemos
abrir um arquivo para leitura ou para escrita, e devemos 
especificar se o arquivo será aberto em modo texto ou
em modo binário.

O parâmetro modo da função fopen é uma cadeia de caracteres
onde espera-se a ocorrência de caracteres que identificam 
o modo de abertura. 

Os caracteres interpretados no modo são:

r read-only Indica modo apenas para leitura, não pode ser
alterado.

w write Indica modo para escrita.

a append Indica modo para escrita ao final do existente.

t text Indica modo texto.

Se o arquivo já existe e solicitamos a sua abertura para 
escrita com modo w, o arquivo é apagado e um novo, 
inicialmente vazio, é criado. 

Quando solicitamos com modo a, o mesmo é preservado e 
novos conteúdos podem ser escritos no seu fim. 

Com ambos os modos, se o arquivo não existe, um novo
é criado.

Os modos b e t podem ser combinados com os demais. Maiores 
detalhes e outros modos de abertura de arquivos podem ser 
encontrados nos manuais da linguagem C.

Em geral, quando abrimos um arquivo, testamos o sucesso da
abertura antes de qualquer outra operação, por exemplo:

...

FILE* fp;

fp = fopen("entrada.txt","rt");

if (fp == NULL) {

 printf("Erro na abertura do arquivo!\n");

 exit(1);

}

...

Após ler/escrever as informações de um arquivo, devemos 
fechá-lo. Para fechar um arquivo, devemos usar a função 
fclose, que espera como parâmetro o ponteiro do arquivo 
que se deseja fechar. 

O protótipo da função é:

int fclose (FILE* fp);

O valor de retorno dessa função é zero, se o arquivo for
fechado com sucesso, ou a constante EOF (definida pela 
biblioteca), que indica a ocorrência de um erro.

		W. Celes e J. L. Rangel

