
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                       ORDENAÇÃO E BUSCA                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

80 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Busca


A operação de busca é encontrada com muita freqüência em 
aplicações computacionais, sendo portanto importante estudar
estratégias distintas para efetuá-la. 

Por exemplo, um programa de controle de estoque pode buscar,
dado um código numérico ou um nome, a descrição e as 
características de um determinado produto. 

Se temos um grande número de produtos cadastrados, o método
para efetuar a busca deve ser eficiente, caso contrário a busca
pode ser muito demorada, inviabilizando sua utilização.

Neste capítulo, estudaremos algumas estratégias de busca. 
Inicialmente, consideraremos que temos nossos dados 
armazenados em um vetor e discutiremos os algoritmos de
busca que podemos empregar. 

A seguir, discutiremos a utilização de árvores binárias de
busca, que são estruturas de árvores projetadas para darem 
suporte a operações de busca de forma eficiente. 

No próximo capítulo, discutiremos as estruturas conhecidas 
como tabelas de dispersão (hash) que podem, como veremos, 
realizar buscas de forma extremamente eficiente, fazendo 
uso de espaço de memória adicional.

		W. Celes e J. L. Rangel

