
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS ESTATICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

39 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Aninhamento de Estruturas

A estrutura de dados array é usada para conter dados do mesmo
tipo junto. 

Dados de tipos diferentes também podem ser agregados em tipos
chamados de estruturas ou registros (tipo struct em linguagem 
C). 

Primeiro, o tipo estrutura é declarado (precisamos especificar
que tipos de variáveis serão combinados na estrutura), e então
variáveis deste novo tipo podem ser definidas (de maneira 
similar que usamos para definir variáveis do tipo int ou char).

Uma declaração de estrutura declara um tipo struct. 

Cada tipo struct recebe um nome (ou tag). Refere-se àquele tipo

pelo nome precedido pela palavra struct. Cada unidade de dados na
estrutura é chamada membro e possui um nome de membro. Os membros 
de uma estrutura podem ser de qualquer tipo. Declarações de 
estrutura não são definições. 

Não é alocada memória, simplesmente é introduzida um novo tipo de
estrutura.

Geralmente declarações de estruturas são globais. 

Elas são colocadas próximas ao topo do arquivo com o código fonte
do programa, assim elas são visíveis por todas as funções (embora
isto dependa de como a estrutura está sendo usada).

A forma padrão de declaração de uma estrutura é:

struct nome-estrutura {

declaração dos membros

} definição de variáveis (optional);



Abaixo se apresenta um exemplo de um tipo estrutura que 
contém um membro do tipo int e um outro membro do tipo
char.

          struct facil {

              int num;

              char ch;

          };

Esta declaracao cria um novo tipo chamado struct facil que
contém um inteiro chamado num e um caracter chamado ch.

	Veja mais no site ufpr

	-Site, http://www.inf.ufpr.br/
