
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS DINAMICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

59 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Filas

Outra estrutura de dados bastante usada em computação é a 
fila. 

Na estrutura de fila, os acessos aos elementos também 
seguem uma regra. 

O que diferencia a fila da pilha é a ordem de saída dos 
elementos: enquanto na pilha “o último que entra é o primeiro
que sai”, na fila “o primeiro que entra é o primeiro que sai”
(a sigla FIFO – first in, first out – é usada para descrever
essa estratégia). 

A idéia fundamental da fila é que só podemos inserir um novo 
elemento no final da fila e só podemos retirar o elemento do 
início. 

A estrutura de fila é uma analogia natural com o conceito de
fila que usamos no nosso dia a dia: quem primeiro entra numa
fila é o primeiro a ser atendido (a sair da fila). 

Um exemplo de utilização em computação é a implementação de 
uma fila de impressão. 

Se uma impressora é compartilhada por várias máquinas, deve-se
adotar uma estratégia para determinar que documento será impresso 
primeiro. 

A estratégia mais simples é tratar todas as requisições com a 
mesma prioridade e imprimir os documentos na ordem em que foram 
submetidos – o primeiro submetido é o primeiro a ser impresso.

De modo análogo ao que fizemos com a estrutura de pilha, 
neste capítulo discutiremos duas estratégias para a 
implementação de uma estrutura de fila: usando vetor e usando
lista encadeada. 

Para implementar uma fila, devemos ser capazes de inserir novos
elementos em uma extremidade, o fim, e retirar elementos da outra
extremidade, o início.

		- W. Celes e J. L. Rangel
