
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS ESTATICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

5 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Ciclo de Desenvolvimento


Programas como editores, compiladores e ligadores são às
vezes chamados de “ferramentas”, usadas na “Engenharia” de 
Software. Exceto no caso de programas muito pequenos (como 
é o caso de nosso exemplo), é raro que um programa seja 
composto de um único arquivo fonte. 

Normalmente, para facilitar o projeto, os programas são
divididos em vários arquivos. Como vimos, cada um desses
arquivos pode ser compilado em separado, mas para sua 
execução é necessário reunir os códigos de todos eles,
sem esquecer das bibliotecas necessárias, e esta é a
função do ligador.

A tarefa das bibliotecas é permitir que funções de 
interesse geral estejam disponíveis com facilidade.

Nosso exemplo usa a biblioteca de entrada/saída 
padrão do C, stdio, que oferece funções que permitem
a captura de dados a partir do teclado e a saída de
dados para a tela. 

Além de bibliotecas preparadas pelo fornecedor do 
compilador, ou por outros fornecedores de software,
podemos ter bibliotecas preparadas por um usuário 
qualquer, que pode “empacotar” funções com utilidades
relacionadas em uma biblioteca e, dessa maneira, 
facilitar seu uso em outros programas.

Em alguns casos, a função do ligador é executada pelo 
próprio compilador. Por exemplo, quando compilamos o 
primeiro programa prog.c, o ligador foi chamado 
automaticamente para reunir o código do programa aos 
códigos de scanf, printf e de outras funções
necessárias à execução independente do programa.

		- W. Celes e J. L. Rangel
