
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS DINAMICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

49 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Listas encadeadas

Numa lista encadeada, para cada novo elemento inserido na 
estrutura, alocamos um espaço de memória para armazená-lo. 

Desta forma, o espaço total de memória gasto pela estrutura 
é proporcional ao número de elementos nela armazenado.

No entanto, não podemos garantir que os elementos armazenados 
na lista ocuparão um espaço de memória contíguo, portanto 
não temos acesso direto aos elementos da lista. 

Para que seja possível percorrer todos os elementos da lista, 
devemos explicitamente guardar o encadeamento dos elementos,
o que é feito armazenando-se, junto com a informação de cada 
elemento, um ponteiro para o próximo elemento da lista. 

A estrutura consiste numa seqüência encadeada de elementos,
em geral chamados de nós da lista. A lista é representada 
por um ponteiro para o primeiro elemento (ou nó).

Do primeiro elemento, podemos alcançar o segundo seguindo
o encadeamento, e assim por diante. 

O último elemento da lista aponta para NULL, sinalizando que
não existe um próximo elemento.

Para exemplificar a implementação de listas encadeadas em 
C, vamos considerar um exemplo simples em que queremos 
armazenar valores inteiros numa lista encadeada. 

O nó da lista pode ser representado pela estrutura abaixo:

struct lista {

 int info;

 struct lista* prox;

};

typedef struct lista Lista;

Devemos notar que trata-se de uma estrutura 
auto-referenciada, pois, além do campo que armazena a 
informação (no caso, um número inteiro), há um campo que é 
um ponteiro para uma próxima estrutura do mesmo tipo. 

Embora não seja essencial, é uma boa estratégia definirmos 
o tipo Lista como sinônimo de struct lista, conforme
ilustrado acima.

O tipo Lista representa um nó da lista e a estrutura de 
lista encadeada é representada pelo ponteiro para seu 
primeiro elemento (tipo Lista*).

Considerando a definição de Lista, podemos definir as 
principais funções necessárias para implementarmos uma lista
encadeada.

		- W. Celes e J. L. Rangel

