
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS ESTATICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

2 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: 

Existem diversos tipos de computadores. Embora não seja 
nosso objetivo estudar hardware, identificamos, nesta 
seção, os elementos essenciais de um computador. O 
conhecimento da existência destes elementos nos ajudará a 
compreender como um programa de computador funciona.

O canal de comunicação (conhecido como BUS) representa o 
meio  para a transferência de dados entre os diversos 
componentes. Na memória principal são armazenados os 
programas e os dados no computador. Ela tem acesso 
randômico, o que significa que podemos endereçar (isto é, 
acessar) diretamente qualquer posição da memória. 

Esta memória não é permanente e, para um programa, os dados 
são armazenados enquanto o programa está sendo executado. 
Em geral, após o término do programa, a área ocupada na 
memória fica disponível para ser usada por outras 
aplicações. A área de armazenamento secundário é, em geral,
 representada por um disco (disco rígido, disquete, etc.). 

Esta memória secundária tem a vantagem de ser permanente. 
Os dados armazenados em disco permanecem válidos após o 
término dos programas. Esta memória tem um custo mais 
baixo do que a memória principal, porém o acesso aos dados 
é bem mais lento. Por fim, encontram-se os dispositivos 
de entrada e saída. Os dispositivos de entrada (por 
exemplo, teclado, mouse) permitem passarmos dados
para um programa, enquanto os dispositivos de saída 
permitem que um programa exporte seus resultados, por 
exemplo em forma textual ou gráfica usando monitores 
ou impressoras.

		- W. Celes e J. L. Rangel
