
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS ESTATICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

19 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Variaveis Estaticas


Podemos declarar variáveis estáticas dentro de funções. 

Neste caso, as variáveis não são armazenadas na pilha, 
mas sim numa área de memória estática que existe enquanto
o programa está sendo executado. Ao contrário das variáveis 
locais (ou automáticas), que existem apenas enquanto a 
função à qual elas pertencem estiver sendo executada, as
estáticas, assim como as globais, continuam existindo mesmo
antes ou depois de a função ser executada. 

No entanto, uma variável estática declarada dentro de uma
função só é visível dentro dessa função. Uma utilização
importante de variáveis estáticas dentro de funções é
quando se necessita recuperar o valor de uma variável
atribuída na última vez que a função foi executada.

Para exemplificar a utilização de variáveis estáticas 
declaradas dentro de funções, consideremos uma função que 
serve para imprimir números reais. A característica desta
função é que ela imprime um número por vez, separando-os 
por espaços em branco e colocando, no máximo, cinco números
por linha. Com isto, do primeiro ao quinto número são 
impressos na primeira linha, do sexto ao décimo na segunda,
e assim por diante.

void imprime ( float a )
{

 static int n = 1;
 printf(" %f ", a);
 if ((n % 5) == 0) printf(" \n ");
 n++;

}

Se uma variável estática não for explicitamente inicializada 
na declaração, ela é automaticamente inicializada com zero. 

As variáveis globais também são, por default, inicializadas
com zero.

		- W. Celes e J. L. Rangel

