
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS ESTATICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

3 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Compilação de Programas


Para desenvolvermos programas em uma linguagem como C, 
precisamos de, no mínimo, um editor e um compilador. 

Estes programas têm finalidades bem definidas: com o editor
de textos, escrevemos os programas fontes, que são salvos 
em arquivos1; com o compilador, transformamos os programas 
fontes em programas objetos, em linguagem de máquina, para
poderem ser executados. Os programas fontes são, em geral,
armazenados em arquivos cujo nome tem a extensão “.c”. 

Os programas executáveis possuem extensões que variam com o
sistema operacional: no Windows, têm extensão “.exe”; no Unix
(Linux), em geral, não têm extensão. 

Para exemplificar o ciclo de desenvolvimento de um programa 
simples, consideremos que o código apresentado na seção 
anterior tenha sido salvo num arquivo com o nome prog.c.  
Devemos então compilar o programa para gerarmos um 
executável. Para ilustrar este processo, usaremos o 
compilador gcc. Na linha de comando do sistema 
operacional, fazemos:

	> gcc –o prog prog.c

Se não houver erro de compilação no nosso código, este 
comando gera o executável com o nome prog (prog.exe, no 
Windows). Podemos então executar o programa:

	> prog

	Digite a temperatura em Celsius: 10
	A temperatura em Fahrenheit vale: 50.000000
	>

Representamos as mensagens do programa acima, o valor 
10 é um exemplo de dado fornecido pelo usuário via 
teclado.

		- W. Celes e J. L. Rangel
