
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS DINAMICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

65 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS: Arvores

Nos capítulos anteriores examinamos as estruturas de dados 
que podem ser chamadas de unidimensionais ou lineares, como
vetores e listas. 

A importância dessas estruturas é inegável, mas elas não são
adequadas para representarmos dados que devem ser dispostos
de maneira hierárquica. 

Por exemplo, os arquivos (documentos) que criamos num 
computador são armazenados dentro de uma estrutura 
hierárquica de diretórios (pastas). 

Existe um diretório base dentro do qual podemos armazenar 
diversos subdiretórios e arquivos.

Por sua vez, dentro dos sub-diretórios, podemos armazenar 
outros sub-diretórios e arquivos, e assim por diante, 
recursivamente. 

Árvores são estruturas de dados adequadas para a
representação de hierarquias. A forma mais natural para 
definirmos uma estrutura de árvore é usando recursividade.
Uma árvore é composta por um conjunto de nós.

Existe um nó r, denominado raiz, que contém zero ou mais 
sub-árvores, cujas raízes são ligadas diretamente a r. 

Esses nós raízes das sub-árvores são ditos filhos do nó pai, r.
 
Nós com filhos são comumente chamados de nós internos e nós
que não têm filhos são chamados de folhas, ou nós externos.
 
É tradicional desenhar as árvores com a raiz para cima e 
folhas para baixo, ao contrário do que seria de se esperar. 

Por adotarmos essa forma de representação gráfica, não
representamos explicitamente a direção dos ponteiros, 
subentendendo que eles apontam sempre do pai para os filhos.

O número de filhos permitido por nó e as informações 
armazenadas em cada nó diferenciam os diversos tipos de 
árvores existentes. Neste capítulo, estudaremos dois tipos
de árvores. Primeiro, examinaremos as árvores binárias, 
onde cada nó tem, no máximo, dois filhos.

Depois examinaremos as chamadas árvores genéricas, onde o
número de filhos é indefinido. Estruturas recursivas serão
usadas como base para o estudo e a implementação das 
operações com árvores.

		- W. Celes e J. L. Rangel

