
------------------------------------------------------------
!                                                          !
!                    ESTRUTURAS ESTATICAS                  !
!                                                          !
------------------------------------------------------------

1 - CONCEITOS FUNDAMENTAIS



O curso de Estruturas de Dados discute diversas técnicas de
programação, apresentando as estruturas de dados básicas 
utilizadas no desenvolvimento de software. 

O curso também introduz os conceitos básicos da linguagem 
de programação C, que é utilizada para a implementação das
estruturas de dados apresentadas. 

A linguagem de programação C tem sido amplamente utilizada 
na elaboração de programas e sistemas nas diversas áreas em
que a informática atua, e seu aprendizado tornou-se 
indispensável tanto para programadores profissionais como 
para programadores que atuam na área de pesquisa. 

O conhecimento de linguagens de programação por si só não 
capacita programadores – é necessário saber usá-las de 
maneira eficiente. 

O projeto de um programa engloba a fase de identificação
das propriedades dos dados e características funcionais. 

Uma representação adequada dos dados, tendo em vista as
funcionalidades que devem ser a tendidas, constitui uma
etapa fundamental para a obtenção de programas eficientes
e confiáveis.

A linguagem C, assim como as linguagens Fortran e Pascal, 
são ditas linguagens “convencionais”, projetadas a partir 
dos elementos fundamentais da arquitetura de Von Neumann, 
que serve como base para praticamente todos os computadores 
em uso. 

Para programar em uma linguagem convencional, precisamos de
alguma maneira especificar as áreas de memória em que os 
dados com que queremos trabalhar estão armazenados e, 
freqüentemente, considerar os endereços de memória em que 
os dados se situam, o que faz com que o processo de 
programação envolva detalhes adicionais, que podem ser 
ignorados quando se programa em uma linguagem como Scheme. 

Em compensação, temos um maior controle da máquina quando 
utilizamos uma linguagem convencional, e podemos fazer 
programas melhores, ou seja, menores e mais rápidos.

A linguagem C provê as construções fundamentais de fluxo de 
controle necessárias para programas bem estruturados: 

agrupamentos de comandos; tomadas de decisão (if-else); laços 
com testes de encerramento no início (while, for) ou no fim 
(do-while); e seleção de um dentre um conjunto de possíveis 
casos (switch). C oferece ainda acesso a apontadores e a 
habilidade de fazer aritmética com endereços. Por outro lado, 
a linguagem C não provê operações para manipular diretamente 
objetos compostos, tais como cadeias de caracteres, nem 
facilidades de entrada e saída: não há comandos READ e WRITE. 

Todos esses mecanismos devem ser fornecidos por funções 
explicitamente chamadas. Embora a falta de algumas dessas
facilidades possa parecer uma deficiência grave (deve-se,
por exemplo, chamar uma função para comparar duas cadeias 
de caracteres), a manutenção da linguagem em termos modestos
tem trazido benefícios reais. C é uma linguagem relativamente
pequena e, no entanto, tornou-se altamente poderosa e eficiente.

		- W. Celes e J. L. Rangel

